Многошаговая модифицированная модель биржевой игры со счетным множеством состояний

### 2016-08-24 main.tex
Make corrections to statements about convergence
Add a note re: dependence of P2 strategy on beta
Address 2nd round of review comments

\authors{%
  \textbf{Пьяных~А.И.}\footnote{Артем Игоревич Пьяных, аспирант
    (artem.pyanykh@gmail.com).}\\
  \textit{(Московский государственный университет имени М.В.~Ломоновосова,
    Москва)}%
}
%
\engauthors{%
  \textbf{Artem Pyanykh}, Lomonosov Moscow State University, Moscow,
  post-graduate student (artem.pyanykh@gmail.ru).%
}

\abstract{
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями в течение некоторой последовательности шагов.
  Первый игрок (инсайдер) информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое значение из $\Z_+$.
  В то же время второй игрок знает только вероятностное распределение $\p$ цены акции и что первый игрок --- инсайдер.
  На каждом шаге торгов игроки делают целочисленные ставки.
  Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку, покупает у другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок с некоторым коэффициентом $\beta$.
  После каждого хода сделанные ставки становятся известнымы обоим игрокам.
  В работе получено решение повторяющейся антигонистической игры неограниченной продолжительности, отвечающей данной модели, для распределений $\p$ с конечной дисперсией.
}
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a risky asset for several consequtive stages is considered.
  First Player (an insider) is informed about the liquidation price of the asset which can take any value in $\Z_+$.
  At the same time Second Player knows only probability distribution $\p$ of the price and that First Player is an insider.
  At each bidding stage players place integer bids.
  The higher bid wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost equal to a convex combination of the bids with some coefficient $\beta$.
  After each stage the bids are announced to the players.
  In this paper we obtain a solution to an infinitely long zero-sum game corresponding to the described model for distributions $\p$ with finite variation.%
}

@@

\newcommand{\as}[1][\beta]{\ensuremath{a^{s,#1}}}
\newcommand{\s}{\ensuremath{s}}
\newcommand{\p}{\ensuremath{\overbar{p}}}
\newcommand{\q}{\ensuremath{\overbar{q}}}
\DeclareMathOperator{\E}{\mathbb{E}}
\DeclareMathOperator{\D}{\mathbb{D}}
\DeclareMathOperator{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\G}[1][n]{\ensuremath{G^\beta_{#1}}}
\newcommand{\K}[1][n]{\ensuremath{K^\beta_{#1}}}
\DeclareMathOperator{\Tau}{\mathrm{T}}
\newcommand{\V}[1][n]{\ensuremath{V^\beta_{#1}}}
\newcommand{\High}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{H^\beta_{#1}}}
\newcommand{\sigmav}{\ensuremath{\overbar{\sigma}}}
\newcommand{\tauv}{\ensuremath{\overbar{\tau}}}
\newcommand{\xiv}{\ensuremath{\overbar{\xi}}}
\newcommand{\sigmak}{\ensuremath{\hat{\sigma}}}
\newcommand{\Low}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{L^\beta_{#1}}}
\newcommand{\eqdef}{\overset{\mathrm{def}}{=}}
\newcommand{\norm}[1]{\left\lVert#1\right\rVert}
\newcommand{\LL}{L^1(\{s^2\})}
\newcommand{\ceil}[1]{\ensuremath{\lceil #1 \rceil}}
\newcommand{\floor}[1]{\ensuremath{\lfloor #1 \rfloor}}

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, изученная, в частности, в работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11}, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями на протяжении $n \leqslant \infty$ шагов.
Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \; s \in S)$.
Выбранная цена сообщается первому игроку (инсайдеру).
Второй игрок при этом знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем значении цены.
Также второй игрок знает, что первый игрок --- инсайдер.
На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игрок, сделавший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у другого; если ставки равны, сделки не происходит.
После каждого шага торгов выбранные ставки сообщаются игрокам.
Задачей каждого игрока является максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа купленных акций и суммы денег, полученных в результате торгов.
Данное описание считается известным обоим игрокам.

Впервые подобная задача была рассмотрена Б.~Де~Мейером и Х.~Салей в \cite{bib:demeyer02}.
В их модели цена акции может принимать два значения $0$ и $1$, а игроки могут делать произвольные вещественные ставки из отрезка $[0, 1]$.
Данную модель мы будем называть непрерывной.
В рамках такой модели торгов на финансовом рынке авторами была продемонстрирована возможность стратегического происхождения броуновского движения в эволюции цен на финансовые активы.

Позднее В.К.~Доманским в \cite{bib:domansky07} была исследована модель, в рамках которой цена акции также может принимать два значения $0$ и $1$, но игроки могут делать ставки только из конечного множества $\{i/m, i = \overline{0, m}\},\ m \in \mathbb{N}$.
Данную модель мы будем называть дискретной.
Формально дискретная модель описывается повторяющейся игрой с неполной информацией (см.~\cite{bib:aumann}).
В работе~\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений $n$-шаговых игр ограничена, что позволяет определить и решить игру с бесконечным количеством шагов.
Установлено, что при применении игроками оптимальных стратегий последовательность ожидаемых ликвидных цен акции образует симметричное случайное блуждание по множеству допустимых ставок с поглощением в крайних точках.
В момент поглощения оценка вторым игроком ликвидной цены акции совпадает с истинным значением этой цены.
В этот момент торги могут быть остановлены, так как последующий выигрыш первого игрока равен нулю.

@@

В указанных выше работах сделка осуществляется по цене, равной наибольшей предложенной ставке.
Можно, однако, рассмотреть другой механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки равной выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е. если игроками были сделаны ставки $i \neq j$, то акция будет продана по цене
\[
  \beta \max(i, j) + (1-\beta) \min(i, j).
\]
Фактически, в \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$.
Обобщение дискретной модели с двумя возможными значениями цены акции на случай $\beta = 1/2$ получено в \cite{bib:pyanykh14}, обобщение на случай произвольного $\beta \in [0, 1]$ построено в \cite{bib:pyanykh16}.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$.
Перед началом игры случай выбирает состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \; s \in S)$, имеющим конечную дисперсию состояния $\D \p < \infty$.
На каждом шаге игры $t = \overline{1,n}, \; n \leqslant \infty$, игроки делают ставки $i_t \in I, \, j_t \in J$, где $I = J = \Z_+$.
В силу того, что игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у другого по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок, выплата первому игроку в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  \as(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

@@

@@

Пусть $\tauv^*$ --- стратегия второго игрока, состоящая в применении $\tauv^k$ при $\p
\in \Lambda(k-1+\beta,k+\beta)$.

@@

Обозначим $e^s$ вырожденное вероятностное распределение с носителем в точке $s$.
Также обозначим $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и носителем $\{l, r\}$, где $l<r$.
При этом распределении вероятности реализации состояний $l$ и $r$ равны $(r-x)/(r-l)$ и $(x-l)/(r-l)$, соответственно, а дисперсия
\[
  \D \p^x(l, r) = (x - l)(r - x).
\]
Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое распределение $\p = (p^s,\ s \in S) \in \Theta(x)$ может быть представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем следующим образом:
\begin{gather}
  \label{lower-bound:eq:prob-decomp-sum}
  \p = p^x e^x + \sum_{r=\floor{x+1}}^\infty \sum_{l=0}^{\ceil{x-1}} \alpha_{l,r}(\p) p^x(l, r),\\
  \label{lower-bound:eq:prob-decomp-coeff}
  \alpha_{l,r}(\p) = (r-l) p^l p^r / \sum_{t=0}^{\ceil{x-1}} p^t (x-t),
\end{gather}
где $\floor{x}$ --- целая часть $x$, а $\ceil{x} = \floor{x} + 1$.

Множество $\Theta(x)$ является замкнутым выпуклым подмножеством банахова пространства $\LL$ последовательностей $(l^s,\ s \in S)$ с нормой $\norm{l} = \sum_{s = 0}^\infty s^2 |l^s|$.

@@

Из теоремы~\ref{upper-bound:theorem}, леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} и леммы~\ref{lower-bound:lemma:decomp-convergence} следует, что для доказательства совпадения верхней и нижней оценок выигрыша в игре $\G[\infty](\p)$ можно ограничиться рассмотрением только распределений $\p~\in~\Theta(k + \beta), \; k \in S$.

Таким образом, для распределения вида $\p = \p^{k+\beta}(l, r),\ k \in S$ необходимо построить стратегию первого игрока $\sigmav^*$, для которой $\Low[\infty](\p, \sigmav^*) = \High[\infty](\p)$.
Отсюда будет следовать, что $\V[\infty](\p)~=~\High[\infty](\p)$, а $\sigmav^*$ и $\tauv^*$ --- оптимальные стратегии игроков в игре $\G[\infty](\p)$, где $\p = \p^{k+\beta}(l, r)$.

@@

Для распределений $\p \in \Theta(k),\ k \in S$ стратегию $\sigmav^*$ определим следующим образом.
Если реализуется состояние $s = k$, то гарантированный выигрыш первого игрока не превышает $0$, и стратегия $\sigmav^*$ прекращает игру.
В противном случае игрок использует конструкцию леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} для построения стратегии, соответствующей выпуклой комбинации распределений $\p^k(l, r)$ в разложении $\p$.
Первый ход такой стратегии использует две ставки $k$ и $k+1$ с полными вероятностями $(1-p^k)\beta$ и $(1-p^k)(1-\beta)$ соответственно.
Апостериорные вероятностные распределения при этом даются следующими формулами:
\begin{gather*}
  \p^k = \frac{1}{1-p^k} \sum_{r=k+1}^\infty \sum_{l=0}^{k-1} \alpha_{l,r}(\p) \p^{k-1}(l, r),\\
  \p^{k+1} = \frac{1}{1-p^k} \sum_{r=k+1}^\infty \sum_{l=0}^{k-1} \alpha_{l,r}(\p) \p^{k+1}(l, r).
\end{gather*}
Для распределений $\p$ со счетным носителем сходимость данных рядов устанавливается аналогично доказательству леммы~\ref{lower-bound:lemma:decomp-convergence}.

@@

\section{Решение игры $\mathbf{\G[\infty](p)}$}
\label{sec:game-solution}

@@

Применение первым игроком стратегии $\sigmav^*$ порождает случайное блуждание последовательности апостериорных вероятностей, изображенное на рисунке~\ref{fig:posterior-1}, которое в отличие от \cite{bib:domansky11} происходит по более широкому множеству и уже не является симметричным, за исключением случая $\beta = 1/2$.

В дополнение к стратегии $\sigmav^*$ построим еще одну оптимальную стратегию инсайдера.
Введем множество распределений %
\begin{equation*}
  P'(l,r) =
  \{\p^l(l, r), \p^r(l, r)\}
  \cup
  \left\{
    \p^{k+\beta}(l, r), \, k = \overline{l, r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P'(l,r)$ первый ход стратегии $\xiv^*$ определяется следующим образом.
Если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$, то первый игрок использует ставки $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1.
В противном случае он использует $\sigmak_k$ с параметрами из таблицы~\ref{tab:insider-strategy2}.
\begin{table}[htbp]\centering
  \caption{Параметры стратегии $\xiv^*$ при $\p \in P(l, r)$}
  \label{tab:insider-strategy2}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    $\p$               & $q^k$   & $q^{k+1}$ & $\p^{k}$             & $\p^{k+1}$         \\ \hline
    &&&&\\[-1em]
    $\p^{l+\beta}(l, r)$ & $\frac{1}{1+\beta}$ & $\frac{\beta}{1+\beta}$ & $\p^l(l, r)$ & $\p^{l+1+\beta}(l, r)$\\
    &&&&\\[-1em]
    \hline
    &&&&\\[-1em]
    %
    $\p^{r-1+\beta}(l, r)$ & $\frac{1-\beta}{2-\beta}$ & $\frac{1}{2-\beta}$ & $\p^{r-1}(l, r)$ & $\p^r(l, r)$\\
    &&&&\\[-1em]
    \hline
    &&&&\\[-1em]
    %
    $\p^{k+\beta}(l, r)$ & $\frac{1}{2}$ & $\frac{1}{2}$ & $\p^{k-1+\beta}(l, r)$ & $\p^{k+1+\beta}(l, r)$\\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{proof}\underline{[Лемма~\ref{lower-bound:lemma:decomp-convergence}]}
  Проведем доказательство для $x \in S$.
  Рассмотрим последовательность
  \begin{equation*}
    s_n = \sum_{r=x+1}^n \sum_{l=0}^{x-1} \alpha_{l,r}(\p) p^x(l, r).
  \end{equation*}

  Тогда для $m \geqslant n$ справедливо
  \begin{align*}
    \norm{s_m - s_n} &=
    \norm{
      \sum_{r=n+1}^m \left(
        p^r (r-x) \frac{\sum_{l=0}^{x-1} p^l e^l}{\sum_{t=0}^{x-1} p^t (x-t)} + p^r e^r
      \right)
    } = \\
    &= \norm{
      \sum_{r=n+1}^m p^r \left(
        r^2 + (r-x) \frac{\sum_{t=0}^{x-1} p^t t^2}{\sum_{t=0}^{x-1} p^t (x-t)}
      \right)
    }
  \end{align*}
  Так как $\D \p < \infty$, последовательность $s_n$ --- фундаментальна.
  Ее сходимость к $\p$ следует из покомпонентного равенства векторов вероятностных распределений:
  \begin{gather*}
    \sum_{r=x+1}^\infty \alpha_{l,r}(\p) \frac{r-x}{r-l} = p^l,\ l = \overline{0, x-1},\\
    \sum_{l=0}^{x-1} \alpha_{l,r}(\p) \frac{x-l}{r-l} = p^r,\ r = \overline{x+1, \infty}.
  \end{gather*}
  Отсюда в силу леммы~\ref{lower-bound:lemma:subseq-convergence} получаем, что ряд в разложении~\eqref{lower-bound:eq:prob-decomp-sum} также сходится к $\p$.

@@

@@

\bibitem{bib:demeyer02}%
  {\MakeUppercase{De Meyer B.}} \textit{On the strategic origin of Brownian motion in finance} // International Journal of Game Theory. -- 2002. -- Vol. 31, №2. -- P. 285--319.

>>>>

\authors{%
  \textbf{Пьяных~А.И.}\footnote{Артем Игоревич Пьяных, аспирант
    (artem.pyanykh@gmail.com).}\\
  \textit{(Московский государственный университет имени М.В.~Ломоносова,
    Москва)}%
}
%
\engauthors{%
  \textbf{Artem Pyanykh}, Lomonosov Moscow State University, Moscow,
  post-graduate student (artem.pyanykh@gmail.ru).%
}

\abstract{
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями в течение некоторой последовательности шагов.
  Первый игрок (инсайдер) информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое значение из $\Z_+$.
  В то же время второй игрок знает только вероятностное распределение $\p$ цены акции и что первый игрок --- инсайдер.
  На каждом шаге торгов игроки делают целочисленные ставки.
  Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку, покупает у другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок с некоторым коэффициентом $\beta$.
  После каждого хода сделанные ставки становятся известны обоим игрокам.
  В работе получено решение повторяющейся антагонистической игры неограниченной продолжительности, отвечающей данной модели, для распределений $\p$ с конечной дисперсией.
}
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a risky asset for several consecutive stages is considered.
  First Player (an insider) is informed about the liquidation price of the asset which can take any value in $\Z_+$.
  At the same time Second Player knows only probability distribution $\p$ of the price and that First Player is an insider.
  At each bidding stage players place integer bids.
  The higher bid wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost equal to a convex combination of the bids with some coefficient $\beta$.
  After each stage the bids are announced to the players.
  In this paper we obtain a solution to an infinitely long zero-sum game corresponding to the described model for distributions $\p$ with finite variation.%
}

@@

\newcommand{\as}[1][\beta]{\ensuremath{a^{s,#1}}}
\newcommand{\s}{\ensuremath{s}}
\newcommand{\p}{\ensuremath{\overbar{p}}}
\newcommand{\q}{\ensuremath{\overbar{q}}}
\DeclareMathOperator{\E}{\mathbb{E}}
\DeclareMathOperator{\D}{\mathbb{D}}
\DeclareMathOperator{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\G}[1][n]{\ensuremath{G^\beta_{#1}}}
\newcommand{\K}[1][n]{\ensuremath{K^\beta_{#1}}}
\DeclareMathOperator{\Tau}{\mathrm{T}}
\newcommand{\V}[1][n]{\ensuremath{V^\beta_{#1}}}
\newcommand{\High}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{H^\beta_{#1}}}
\newcommand{\sigmav}{\ensuremath{\overbar{\sigma}}}
\newcommand{\tauv}{\ensuremath{\overbar{\tau}}}
\newcommand{\xiv}{\ensuremath{\overbar{\xi}}}
\newcommand{\sigmak}{\ensuremath{\hat{\sigma}}}
\newcommand{\Low}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{L^\beta_{#1}}}
\newcommand{\eqdef}{\overset{\mathrm{def}}{=}}
\newcommand{\norm}[1]{\left\lVert#1\right\rVert}
\newcommand{\LL}{L^1(\{s^2\})}
\newcommand{\ceil}[1]{\ensuremath{\lceil #1 \rceil}}
\newcommand{\floor}[1]{\ensuremath{\lfloor #1 \rfloor}}
\newcommand{\LowV}[1][n]{\ensuremath{\underbar{V}^\beta_{#1}}}
\newcommand{\HighV}[1][n]{\ensuremath{\overbar{V}^\beta_{#1}}}
\newcommand{\MM}{\ensuremath{M^2}}

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, изученная, в частности, в работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11}, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями на протяжении $n \leqslant \infty$ шагов.
Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \; s \in S)$.
Выбранная цена сообщается первому игроку (инсайдеру).
Второй игрок при этом знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем значении цены.
Второй игрок знает, что первый игрок --- инсайдер.
На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игрок, сделавший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у другого; если ставки равны, сделки не происходит.
После каждого шага торгов выбранные ставки сообщаются игрокам.
Задачей каждого игрока является максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа купленных акций и суммы денег, полученных в результате торгов.
Данное описание считается известным обоим игрокам.

Впервые подобная задача была рассмотрена Б.~Де~Мейером и Х.~Салей в \cite{bib:demeyer02}.
В их модели цена акции может принимать два значения $0$ и $1$, а игроки могут делать произвольные вещественные ставки из отрезка $[0, 1]$.
Эту модель мы будем называть непрерывной.
В рамках такой модели торгов на финансовом рынке авторами была продемонстрирована возможность стратегического происхождения броуновского движения в эволюции цен на финансовые активы.

Позднее В.К.~Доманским в \cite{bib:domansky07} была исследована модель, в которой цена акции также может принимать два значения $0$ и $1$, но игроки могут делать ставки только из конечного множества $\{i/m, i = \overline{0, m}\},\ m \in \mathbb{N}$.
Эту модель мы будем называть дискретной.
Формально дискретная модель описывается повторяющейся игрой с неполной информацией (см.~\cite{bib:aumann}).
В работе~\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений $n$-шаговых игр ограничена, что позволяет определить и решить игру с бесконечным количеством шагов.
Установлено, что при применении игроками оптимальных стратегий последовательность ожидаемых ликвидных цен акции образует симметричное случайное блуждание по множеству допустимых ставок с поглощением в крайних точках.
В момент поглощения оценка вторым игроком ликвидной цены акции совпадает с истинным значением этой цены.
В этот момент торги могут быть остановлены, так как последующий выигрыш первого игрока равен нулю.

@@

В указанных выше работах сделка осуществляется по цене, равной наибольшей предложенной ставке.
Можно, однако, рассмотреть другой механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки равной выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е. если игроками были сделаны ставки $i \neq j$, то акция будет продана по цене
\[
  \beta \max(i, j) + (1-\beta) \min(i, j).
\]
Фактически, в \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$.
Дискретная модель с двумя возможными ценами акции и $\beta = 1/2$ рассмотрена в~\cite{bib:pyanykh14}, ее обобщение на случай произвольного $\beta \in [0, 1]$ см. в~\cite{bib:pyanykh16}.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$.
Перед началом игры случай выбирает состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \; s \in S)$, имеющим конечную дисперсию состояния $\D \p < \infty$.
Множество всевозможных таких распределений обозначим $\MM$.

На каждом шаге игры $t = \overline{1,n}, \; n \leqslant \infty$, игроки делают ставки $i_t \in I, \, j_t \in J$, где $I = J = \Z_+$.
В силу того, что игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у другого по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок, выплата первому игроку в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  \as(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

@@

Нижнее и верхнее значение игры $\G(\p)$ обозначим соответственно
\begin{equation*}
  \LowV(\p) =
    \sup_{\sigmav \in \Sigma}
    \inf_{\tauv \in \Tau}
    \K(\p, \sigmav, \tauv), \quad
  \HighV(\p) =
    \inf_{\tauv \in \Tau}
    \sup_{\sigmav \in \Sigma}
    \K(\p, \sigmav, \tauv).
\end{equation*}
Данные функции являются вогнутыми на $\MM$.
Доказательство этого утверждения проводится аналогично~\cite{bib:domansky07}.

@@

Пусть $\tauv^*$ --- стратегия второго игрока, состоящая в применении $\tauv^k$ при $\p \in \Lambda(k-1+\beta,k+\beta)$.
Отметим, что при заданном распределении $\p$ выбор $k$ зависит от значения $\beta$.
Отсюда следует, что стратегия $\tauv^*$ также зависит от $\beta$.

@@

Обозначим $e^s$ вырожденное вероятностное распределение с носителем в точке $s$.
Также обозначим $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и носителем $\{l, r\}$, где $l<r$.
При этом распределении вероятности реализации состояний $l$ и $r$ равны $(r-x)/(r-l)$ и $(x-l)/(r-l)$ соответственно, а дисперсия
\[
  \D \p^x(l, r) = (x - l)(r - x).
\]
Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое распределение $\p = (p^s,\ s \in S) \in \Theta(x)$ может быть представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечными носителями следующим образом:
\begin{gather}
  \label{lower-bound:eq:prob-decomp-sum}
  \p = \begin{cases}
    \displaystyle
    p^x e^x + \sum_{r=x+1}^\infty \sum_{l=0}^{x-1} \alpha_{l,r}(\p) \p^x(l, r),\ & x \in S,\\
    \displaystyle
    \sum_{r=\floor{x+1}}^\infty \sum_{l=0}^{\ceil{x-1}} \alpha_{l,r}(\p) \p^x(l, r),\ & x \notin S,\\
  \end{cases}\\
  \label{lower-bound:eq:prob-decomp-coeff}
  \alpha_{l,r}(\p) = (r-l) p^l p^r / \sum_{t=0}^{\ceil{x-1}} p^t (x-t),
\end{gather}
где $\floor{x}$ --- целая часть $x$, а $\ceil{x}$ наименьшее целое $y \geqslant x$.

Обозначим через $\LL$ банахово пространство последовательностей $(l^s,\ s \in S)$ с нормой $\norm{l} = \sum_{s = 0}^\infty s^2 |l^s|$.
Множества $\MM$ и $\Theta(x)$ являются выпуклыми замкнутыми подмножествами $\LL$.

@@

В силу того, что функционал $\LowV(\p)$ вогнут на $\MM$ и по теореме~\ref{upper-bound:theorem} ограничен на данном множестве, то он непрерывен на $\MM$ (см.~\cite[Теорема 1.7.1]{bib:polovinkin04}).
Отсюда и из леммы~\ref{lower-bound:lemma:decomp-convergence} следует, что для распределений $\p \in \Theta(x)$ выполнено
\begin{equation*}
  \left\{
  \begin{aligned}
    \LowV(\p) &\geqslant
      p^x \LowV(e^x) + \sum_{r=x+1}^\infty \sum_{l=0}^{x-1} \alpha_{l,r}(\p) \LowV \left( \p^x(l, r) \right),&\ x \in S,\\
    \LowV(\p) &\geqslant 
      \sum_{r=\floor{x+1}}^\infty \sum_{l=0}^{\ceil{x-1}} \alpha_{l,r}(\p) \LowV \left( \p^x(l, r) \right),&\ x \notin S.
  \end{aligned}
  \right.
\end{equation*}

Из данных неравенств, теоремы~\ref{upper-bound:theorem} и леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для доказательства совпадения верхней и нижней оценок выигрыша в игре $\G[\infty](\p)$ можно ограничиться рассмотрением только распределений %
$\p = \p^{k+\beta}(l, r) \in \Theta(k + \beta), \; k \in S,\ l = \overline{0, k},\ r = \overline{k+1, \infty}$.
Для таких распределений мы построим стратегию первого игрока $\sigmav^*$, для которой $\Low[\infty](\p, \sigmav^*) = \High[\infty](\p)$.
Отсюда будет следовать, что $\V[\infty](\p)~=~\High[\infty](\p)$, а $\sigmav^*$ и $\tauv^*$ --- оптимальные стратегии игроков в игре $\G[\infty](\p)$.

@@

Для произвольного распределения $\p \in \Theta(k),\ k \in S$ стратегию $\sigmav^*$ определим следующим образом.
Если реализуется состояние $s = k$, то гарантированный выигрыш первого игрока не превышает $0$, и стратегия $\sigmav^*$ прекращает игру.
Таким образом, первый игрок, следуя стратегии $\sigmav^*$ прекращает игру с вероятностью $p^k$.
В противном случае игрок использует конструкцию леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} для построения стратегии, соответствующей выпуклой комбинации распределений $\p^k(l, r)$ в разложении $\p$.
Первый ход такой стратегии использует две ставки $k$ и $k+1$ с полными вероятностями $(1-p^k)\beta$ и $(1-p^k)(1-\beta)$ соответственно.
Апостериорные вероятностные распределения являются выпуклыми комбинациями соответствующих апостериорных двухточечных распределений и даются следующими формулами:
\begin{gather*}
  \p^k = \frac{1}{1-p^k} \sum_{r=k+1}^\infty \sum_{l=0}^{k-1} \alpha_{l,r}(\p) \p^{k-1+\beta}(l, r),\\
  \p^{k+1} = \frac{1}{1-p^k} \sum_{r=k+1}^\infty \sum_{l=0}^{k-1} \alpha_{l,r}(\p) \p^{k+\beta}(l, r).
\end{gather*}
Для распределений $\p$ со счетным носителем сходимость данных рядов устанавливается аналогично доказательству леммы~\ref{lower-bound:lemma:decomp-convergence}.

@@

\section{Решение игры $\mathbf{\G[\infty](\p)}$}
\label{sec:game-solution}

@@

Применение первым игроком стратегии $\sigmav^*$ при $\p \in P(l, r)$ порождает случайное блуждание последовательности апостериорных вероятностей, изображенное на рисунке~\ref{fig:posterior-1}, которое в отличие от \cite{bib:domansky11} происходит по более широкому множеству и уже не является симметричным, за исключением случая $\beta = 1/2$.

В дополнение к стратегии $\sigmav^*$ построим еще одну оптимальную стратегию $\xiv^*$ инсайдера.
Введем множество распределений %
\begin{equation*}
  P'(l,r) =
  \{\p^l(l, r), \p^r(l, r)\}
  \cup
  \left\{
    \p^{k+\beta}(l, r), \, k = \overline{l, r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P'(l,r)$ первый ход стратегии $\xiv^*$ определяется следующим образом.
Если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$, то первый игрок использует ставки $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1.
В противном случае он использует $\sigmak_k$ с параметрами из таблицы~\ref{tab:insider-strategy2}.
\begin{table}[htbp]\centering
  \caption{Параметры стратегии $\xiv^*$ при $\p \in P(l, r)$}
  \label{tab:insider-strategy2}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    $\p$               & $q^k$   & $q^{k+1}$ & $\p^{k}$             & $\p^{k+1}$         \\ \hline
    &&&&\\[-1em]
    $\p^{l+\beta}(l, r)$ & $\frac{1}{1+\beta}$ & $\frac{\beta}{1+\beta}$ & $\p^l(l, r)$ & $\p^{l+1+\beta}(l, r)$\\
    &&&&\\[-1em]
    \hline
    &&&&\\[-1em]
    %
    $\p^{r-1+\beta}(l, r)$ & $\frac{1-\beta}{2-\beta}$ & $\frac{1}{2-\beta}$ & $\p^{r-1}(l, r)$ & $\p^r(l, r)$\\
    &&&&\\[-1em]
    \hline
    &&&&\\[-1em]
    %
    $\p^{k+\beta}(l, r)$ & $\frac{1}{2}$ & $\frac{1}{2}$ & $\p^{k-1+\beta}(l, r)$ & $\p^{k+1+\beta}(l, r)$\\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{proof}\underline{[Лемма~\ref{lower-bound:lemma:decomp-convergence}]}
  Проведем доказательство для $x \in S$.
  Рассмотрим последовательность
  \begin{equation*}
    s_n = \sum_{r=x+1}^n \sum_{l=0}^{x-1} \alpha_{l,r}(\p) \p^x(l, r).
  \end{equation*}

  Тогда для $m \geqslant n$ справедливо
  \begin{align*}
    \norm{s_m - s_n} &=
    \norm{
      \sum_{r=n+1}^m \left(
        p^r (r-x) \frac{\sum_{l=0}^{x-1} p^l e^l}{\sum_{t=0}^{x-1} p^t (x-t)} + p^r e^r
      \right)
    } = \\
    &= \sum_{r=n+1}^m p^r \left(
      r^2 + (r-x) \frac{\sum_{t=0}^{x-1} p^t t^2}{\sum_{t=0}^{x-1} p^t (x-t)}
    \right)
  \end{align*}
  Так как $\D \p < \infty$, последовательность $s_n$ --- фундаментальна.
  Ее сходимость к $\p$ следует из покомпонентного равенства векторов вероятностных распределений:
  \begin{gather*}
    \sum_{r=x+1}^\infty \alpha_{l,r}(\p) \frac{r-x}{r-l} = p^l,\ l = \overline{0, x-1},\\
    \sum_{l=0}^{x-1} \alpha_{l,r}(\p) \frac{x-l}{r-l} = p^r,\ r = \overline{x+1, \infty}.
  \end{gather*}
  Отсюда в силу леммы~\ref{lower-bound:lemma:subseq-convergence} получаем, что ряд в разложении~\eqref{lower-bound:eq:prob-decomp-sum} сходится к $\p$ по норме.

@@

\bibitem{bib:polovinkin04}%
  {\MakeUppercase{Половинкин Е.С., Балашов М.В.}} \textit{Элементы выпуклого и сильно выпуклого анализа}.%
  М.: ФИЗМАТЛИТ, 2004.

@@

\bibitem{bib:demeyer02}%
  {\MakeUppercase{De Meyer B.}} \textit{On the strategic origin of Brownian motion in finance} // %
  International Journal of Game Theory. -- 2002. -- Vol. 31, №2. -- P. 285--319.
